## 第一章  网络舆情概述
1.教学目的和要求
引导学生通过学习舆情的词源、定义，舆情产生的历史背景，现在各路专家学者对网络舆情的理解和定义，进而了解网络舆情生成的根本原因。通过实际案例了解网络舆情的产生和发酵过程，并总结问题的根源。教师采取按部就班讲解和实际案例讲解、学生讨论的教学方式，使学生产生高度的学习兴趣。
2. 教学内容
(1)宣传党的思想和政策
(2)网络舆情的词源与定义
(3)网络中国舆情制度的前世今生
(4)网络舆情的生成因素
(5)案例讲解讨论（重庆公交车坠江事件）
3. 重点：网络舆情概念、网络舆情产生的根源
4. 难点：网络舆情产生的根源
5. 学时：4学时

## 第二章  网民行为及心理特征
1. 教学目的和要求
本节着重让学生了解网民的概念和网民的舆情主体主要特征。通过对网民上网行为的分析，了解中国不同地区、不同年龄段网民的互联网使用行为和心理。结合具体网络舆情案例，运用传播学的相关知识分析网民的特点，精准理解网民的心理特征。
通过分析网民行为解析网民行为和爱国情怀、敬业精神、人文精神、职业操守等之间相对又统一。
2. 教学内容
(1)中文分词处理技术网民的概念及内涵
(2)网民的舆情主体特征
(3)网民网络使用行为分析
(4)网民的心理特征及存在的问题
(5)案例讲解讨论（《哪吒之魔童降世》中民众和其他角色对哪吒的看法以及相应的行为与心理特征分析）
3. 重点：
(1)网民网络使用行为分析
(2)网民的心理特征
4. 难点：理解网民的心理特征
5. 学时：6学时

## 第三章  网络舆情的功能与构成要素
1. 教学目的和要求
了解网络舆情的功能，深入理解网络舆情的作用。掌握网络舆情的主要构成要素，在分析与研判网络舆情的过程中，能够自觉分析其构成要素，能够拆解并掌握各部分要素，进而能够把握整个舆情事件的走向。在整个舆情的功能的介绍中，强化并弘扬社会主义核心价值观。
在案例讲解中，弘扬社会主义核心价值观再增加新的具有社会价值的学生感兴趣的其他重大网络舆情案例，引导学生分析，指出网络舆情的5个构成要素。
2. 教学内容
(1)网络舆情的功能
(2)网络舆情的构成要素
(3)案例讲解讨论（于欢案和昆山龙哥案）
3. 重点：网络舆情的构成要素
4. 难点：明确网络舆情的主体、客体、本体、媒体和舆情空间
5. 学时：5学时

## 第四章  网络舆情的生成与演变机制
1. 教学目的和要求
了解网络舆情的生成与演变机制；理解机制模型；充分了解整个机制中存在的各个要素，这些要素包括：网络舆情事件内容生产机制、网络舆情的扩散机制、网络舆情的意见形成机制、网络舆情的效果机制、网络舆情的阶段性发展机制。
要求学生能够结合机制模型分析具体的网络舆情事件，更好地运用社会主义核心价值观对网络舆情进行分析和研判。
教学方法利用引导启发法与任务驱动法，在课堂当中进行讲解、示范、讨论，让学生掌握阶段性知识。
2. 教学内容
(1)网络舆情事件内容生产机制
(2)网络舆情的扩散机制
(3)网络舆情的意见形成机制
(4)网络舆情的效果机制
(5)网络舆情的阶段性发展机制
(6)案例讲解讨论（江歌案）
3. 重点： 网络舆情机制模型、网络舆情的意见形成机制
4. 难点：结合机制模型分析具体的网络舆情事件
5. 学时：6学时

## 第五章  网络舆情信息搜索
1. 教学目的和要求
了解网络舆情信息与网络信息的异同，了解网络舆情信息搜集过程中人工主导运用技术手段的基本原则和方法。理解网络舆情搜集过程中的搜索引擎概念，了解网络搜索算法和网页相似度计算相关知识。
要求学生能够运用各种搜索工具，在各类网络平台中自助找到目标网络舆情信息。
2. 教学内容
(1)国家信息安全教育
(2)网络舆情信息与网络信息
(3)网络舆情信息搜集的基本原则和手段
(4)搜索引擎
(5)网页搜索算法
(6)网页相似度计算
(7)大模型技术对于网络舆情信息检索、综述方面的应用
(8)案例回顾与网络数据采集、大模型检索智能体方面的技术应用
3. 重点：网页搜索算法和网页相似度计算
4. 难点：网页搜索算法和网页相似度计算
5. 学时：8学时

## 第六章  网络舆情监测
1. 教学目的和要求
了解网络舆情的基本要素，对各个要素内容有深入的把握；同时，掌握网络舆情数据采集和分析的基本流程与步骤，掌握网络舆情监测的工作流程；能够具备大数据思维，对大数据时代的网络舆情监测工作有一定的了解。
2. 教学内容
(1)社会责任感教育
(2)网络舆情监测的基本内容
(3)网络舆情监测的数据采集
(4)网络舆情监测的数据分析
(5)网络舆情监测的可视化技术
(6)网络舆情监测的工作流程
(7)大数据时代网络舆情监测技术的挑战和困境
(8)大模型技术对于舆情监测的应用
(9)案例回顾与大数据、大模型情感分析方面的技术应用
3. 重点：网络舆情监测的大数据分析、网络舆情监测技术
4. 难点：网络舆情监测的大数据分析
5. 学时：9学时

## 第七章  网络舆情的研判机制
1. 教学目的和要求
掌握网络舆情预警的重要性及核心要素，掌握网络舆情研判的思路、重点内容与基本方法；能否对搜集、监测到的网络舆情信息进行判断，排除干扰，获取核心信息。
通过本章的学习，要求学生能够针对某一突发事件引起的网络舆论，从社会主义核心价值观出发，进行特定、及时、阶段性的研判。
2. 教学内容
(1)社会主义道德观
(2)网络舆情的预警
(3)网络舆情的研判
(4)案例回顾之研判机制的应用
3. 重点：撰写问题报告；通过技术分析辨别网络舆情信息的真伪
4. 难点：技术分析网络舆情信息；把握网络舆情核心信息
5. 学时：2学时

## 第八章  网络舆情应对机制
1. 教学目的和要求
掌握网络舆情应对团队建设的方法，能够结合组织机构特点组建应对团队；能够构建舆情应对组织体系，对组织机构内外信息渠道具备一定的掌控能力，并构建起科学的网络舆情沟通体系、舆情应急体系、舆情道德体系；贯穿讲述课程思政内容，能够从社会主义核心价值观出发，对舆情效果进行科学的评估并及时反馈。。
通过本章学习，要求学生在舆情管理方面能够建立系统的舆情应对体系，或进一步完善已有的舆情应对体系。
2. 教学内容
(1)抵御负能量舆情对我国社会主义价值观的影响
(2)舆情应对团队建设
(3)舆情应对组织体系和信息沟通体系建设
(4)舆情应急体系和道德体系建设
(5)舆情效果评估与反馈
(6)案例回顾之对应机制的应用
3. 重点：舆情应急体系建设中的危机管理流程和危机报告机制
4. 难点：无
5. 学时：2学时

## 第九章  网络舆情报告撰写
1. 教学目的和要求
掌握三常规性、专题性和综合性三种类型舆情报告的撰写方法，能够独立撰写舆情报告，根据舆情报告的撰写技巧进行实际写作，以此来掌握舆情报告撰写的技能和要求。
学生通过本章学习，能够撰写三种舆情报告。报告撰写中，融入思政内容，从弘扬社会主义核心价值观出发撰写。
2. 教学内容
(1)回顾、总结思政元素教育
(2)常见舆情报告分析
(3)舆情报告撰写技巧
(4)案例讲解讨论（长春长生“疫苗”事件）
3. 重点：掌握三种不同类型舆情报告的撰写技巧
4. 难点：撰写好的、领导满意的舆情报告
5. 学时：6学时
